# RU2549375C1 - Способ подавления активной помехи и комплекс для его реализации

**Номер патента:** RU2549375C1  
**Язык:** Русский  
**Дата публикации:** 27.04.2015  
**Дата приоритета:** 06.11.2013  
**Тип:** Patent (Патент РФ)

## Заявитель и Изобретатели

**Заявитель (Патентообладатель):**
- ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "НИИ измерительных приборов-Новосибирский завод имени Коминтерна" /ОАО "НПО НИИИП-НЗиК"/

**Изобретатели:**
- Беляев Борис Григорьевич (RU)
- Жибинов Валерий Анатольевич (RU)
- Нестеров Евгений Александрович (RU)
- Сырский Владимир Прокопьевич (RU)

## Реферат (Abstract)

Изобретения относятся к области радиолокации и могут быть использованы в радиолокационных станциях (РЛС) для защиты от активных, в том числе, импульсных ответных помех. Достигаемый технический результат - компенсация помехи, принятой главным лучом ДНА, и сохранение сигнала от цели. 

Указанный результат достигается тем, что в способе подавления активной помехи, основанном на приеме излучения постановщика помехи двумя приемными каналами - основным и вспомогательным, вычислении корреляции между сигналами в этих каналах, при этом принимают вспомогательным каналом помеху от постановщика помех (ПП), переизлученную ретранслятором, основным каналом принимают помеху от ПП с осматриваемого направления, задерживают сигналы в основном канале до получения максимума корреляции и производят автоматическое подавление помехи. 

Указанный результат достигается также тем, что комплекс содержит РЛС, которая включает основной приемный канал (ОК), вспомогательный приемный канал (ВК) и автокомпенсатор, комплекс содержит также ретранслятор, который находится в пределах видимости РЛС, при этом его выход связан с входом ВК, кроме того, РЛС содержит запоминающие устройства (ЗУ) для ОК и ВК, устройство установки задержки (УУЗ), многоканальное устройство задержки (МУЗ), многоканальный коррелятор (МК) и синхронизатор. Перечисленные средства определенным образом соединены между собой.

## Формула Изобретения (Claims)

### Способ подавления активной помехи (Пункты 1-3)

**1. Способ подавления активной помехи**, основанный на приеме излучения постановщика помехи двумя приемными каналами - основным и вспомогательным, вычислении корреляции между сигналами в этих каналах и последующим автоматическим подавлением помехи, отличающийся тем, что принимают вспомогательным каналом помеху от постановщика помехи, переизлученную ретранслятором, основным каналом принимают помеху от постановщика помехи с осматриваемого направления, задерживают сигналы в основном канале до получения максимума корреляции и производят автоматическое подавление помехи.

**2. Способ по п.1**, отличающийся тем, что ретранслятор принимает помеху с помощью направленной антенны, а антенну вспомогательного канала ориентируют на ретранслятор.

**3. Способ по п.1**, отличающийся тем, что в качестве ретранслятора используют приемный модуль или соседнюю РЛС.

### Комплекс для подавления активной помехи (Пункты 4-6)

**4. Комплекс для подавления активной помехи**, содержащий РЛС, РЛС, включает основной приемный канал (ОК), вспомогательный приемный канал (ВК) и автокомпенсатор, отличающийся тем, что в состав комплекса введен ретранслятор, а в РЛС введены запоминающие устройства (ЗУ) для ОК и ВК, устройство установки задержки (УУЗ), многоканальное устройство задержки (МУЗ), многоканальный коррелятор (МК) и синхронизатор, при этом выход ВК соединен с первым входом ЗУ ВК и первым входом МК, выход ЗУ ВК соединен с первым входом автокомпенсатора, первый выход ОК соединен с первым входом ЗУ ОК, второй выход ОК соединен с первым входом МУЗ, выход МУЗ соединен со вторым входом МК, первый выход которого соединен со вторым входом УУЗ, а второй - со вторым входом МУЗ, выход УУЗ соединен со вторым входом автокомпенсатора, выход синхронизатора соединен с синхровходами ЗУ обоих каналов, ретранслятор вынесен в пределах прямой видимости РЛС, а его выход связан с входом ВК.

**5. Комплекс по п. 4**, отличающийся тем, что ретранслятор связан с ВК радиоканалом, а антенны ретранслятора и ВК выполнены направленными.

**6. Комплекс по п. 4**, отличающийся тем, что ретранслятором является приемный модуль или соседняя РЛС.

## Описание (Description)

### Область техники

Заявляемые технические решения относятся к области радиолокации и могут быть использованы в радиолокационных станциях (РЛС) для защиты от активных, в том числе, импульсных ответных помех.

### Уровень техники

Большие проблемы работе РЛС создают преднамеренные активные помехи, воздействующие на РЛС по главному лучу и боковым лепесткам диаграммы направленности антенны (ДНА), главным образом импульсные ответные помехи. В результате действия импульсных помех происходят ложные обнаружения целей, так как принятые сигналы ответных помех не отличаются по структуре от сигналов, отраженных от реальных целей.

При достаточно большой мощности ответной помехи она обнаруживается не только в главном луче, но и по боковым лепесткам ДНА, в результате чего создается большое число ложных сигналов (отметок). Во всех случаях импульсы помехи воспринимаются как отраженные от целей, поэтому по ним выполняют захват и завязку трассы с последующим ее сбросом в случае несинхронной помехи или ведением ложной трассы в случае синхронной помехи. В результате ответная помеха приводит к перегрузке устройств обработки сигнала и сопровождения трасс целей.

### Техническая сущность

Поставленная задача (технический результат) решается тем, что в способе подавления активной помехи принимают вспомогательным каналом помеху от постановщика помех (ПП), переизлученную ретранслятором, основным каналом принимают помеху от ПП с осматриваемого направления, задерживают сигналы в основном канале до получения максимума корреляции и производят автоматическое подавление помехи.

Комплекс содержит РЛС, РЛС включает основной приемный канал, вспомогательный приемный канал и автокомпенсатор. В состав комплекса введен ретранслятор, в РЛС введены запоминающие устройства (ЗУ) для ОК и ВК, устройство установки задержки (УУЗ), многоканальное устройство задержки (МУЗ), многоканальный коррелятор (МК) и синхронизатор.

### Работа комплекса

Сигналы, принятые ОК с осматриваемого направления и ВК от ретранслятора, записываются в ЗУ соответствующего канала. Сигнал с выхода ОК поступает на первый вход многоканального устройства задержки и далее на второй вход многоканального коррелятора, на первый вход которого поступает сигнал с выхода ВК. При этом выбирается такая задержка, при которой коэффициент корреляции сигнала в ОК с сигналом в ВК максимален.

Эта информация поступает в УУЗ, которое устанавливает задержку сигнала ОК, записанного в ЗУ ОК. Выравненные по времени прихода сигналы ОК и ВК поступают на соответствующие входы автокомпенсатора. В автокомпенсаторе корреляционным способом определяется соотношение уровней помех, их выравнивание и противофазное сложение, т.е. подавление. 

На выходе автокомпенсатора остаются сигналы, не коррелированные с помехой. При этом, благодаря разности задержек сигнала от цели, прошедшего через вынесенный ретранслятор, и сигнала, принятого главным лучом ДНА, направленном на ПП, они сдвинуты во времени. Поэтому сигнал от цели в главном луче, в отличие от помехи, не подавляется.

### Результат

Таким образом достигается заявленный технический результат - сохранение сигнала от цели при подавлении помехи в главном луче ДНА, в том числе и импульсных ответных помех.

## Классификация

**МПК (Международная классификация патентов):** G01S 7/36 (2006.01)  
**Область техники:** Радиолокационные системы, системы позиционирования
